1.	SELECT row_number() over () as volgnr,
geslacht, plaats, count()
FROM spelers
GROUP BY rollup (geslacht, plaats)
union
SELECT row_number() over () as volgnr, null, plaats, count()
FROM spelers
GROUP BY rollup (plaats)
ORDER BY geslacht, plaats

2. 
alles wat false met de where-conditie wordt niet getoont

SELECT spelersnr, sum(bedrag), sum(bedrag)
FILTER (WHERE bedrag>50)
FROM boetes
GROUP BY spelersnr;



3. met behulp van een foreign key add constraint FK2 foreign key (spelersnr) references
 spelers (spelersnr)

4. 
relationeel: gebruik van tabellen,rijen, kolommen

hierarchisch: gebruik van segmenten,records,fields

5.
  opl query: 1	1  4
	     2  2  4

6. 
Get next(= rekening met pointer houder, begint op huidige plaats in de boom, stopt wnr next is gevonden(= volgende segment)
Get next within Parent(=beginnen vanaf pointer maar alleen in afhankelijke segmenten van parent)
PCB = program communication block
tegenhanger = ODMS
Dit programma geeft de verzorgsters die op hun zaal minstens één patiëntje hebben dat
valium neemt.

7. 
Atomicity: boolean
Consistency: state
Isolation: concurrency
Durability: levensduur
Stelling: omgekeerd -> RDBMS voordeliger dan NoSQL

8. transactie = verzameling SQL-instructies die door één gebruiker ingevoerd wordt (mutaties blijvend of ongedaan maken)
Commit : permanent maken van een transactie
Rollback : ongedaan maken van een transactie
gevaren: 
	Dirty read (uncommitted read) :
		een gebruiker leest een gegeven dat nooit gecommit werd
	Nonrepeatable – nonreproducible read :
		Een gebruiker leest voor en na de commit andere gegevens (gegevens worden gewijzigd)
 	Phantom read :
		een gebruiker leest voor en na de commit andere gegevens (er komen nieuwe gegevens)
	Lost update :
 		Een wijziging van één gebruiker wordt overschreven door een andere gebruiker


Oplossing :
 Transacties serieel verwerken !
 Oplossing indien honderden gebruikers tegelijk willen werken
 Transacties parallel verwerkeni !

Locking :
● de rij waar één gebruiker mee werkt wordt gelocked
voor de andere gebruikers
● als transactie afgelopen is, wordt de blokkade
opgeheven 

Deadlock :
● indien twee of meerdere gebruikers op elkaar
wachten
● Oplossing :
● indien deadlock aanwezig, dan wordt één transactie
afgebroken

Isolation level : mate van isolatie van gebruikers
● Niveaus:
● Serializable : maximaal gescheiden
● Repeatable read :
– lezen : share blokkades (stopt bij einde transactie)
– muteren : exclusive blokkades
● Cursor stability (read committed) :
– lezen : share blokkades (stopt bij einde select)
– muteren : exclusive blokkades
● Dirty read (read uncommitted) :
– lezen : share blokkades (stopt bij einde select)
– muteren : exclusive blokkades (stopt bij einde mutatie)


verschil gecorreleerd en niet gecorreleerde
gecorreleerde subquery kan nietautonoom uitgevoerd worden.
niet-gecorreleerde subquery wel apart uitvoeren

Soorten subquery
* Scalaire subquery:1 rij, 1 waarde
* Rij-subquery:1 rij
* Kolom-subquery:elke rij 1 waarde
* Tabel-subquery:verzameling rijen en kolommen

verschillen hierarchisch en netwerk:

bij netwerk: members zonder owners kunnen bestaan
recordtype kan member zijn in meerdere settypes
meerdere settypes tssen zelfde recordtypes bestaan

view: tabel die zichtbaar is voor de gebruiker maar geen opslagruimte enneemt (bevat geen rijen)
nut: vereenvoudigen van routinematige instructies
reorganiseren van tabellen
stapsgewijs opzetten van SELECT-instructies
beveiligen van gegevens

CREATE VIEW leeftijden(spelersnr, leeftijd) as SELECT blabla FROM